# ভেরিয়েবল কি?

প্রোগ্রামিং এ ভেরিয়েবল একটি অন্যতম কোর কনসেপ্ট। আমরা এটা ব্যাবহার করি কম্পিউটার এর মেমোরি তে ডাটা রাখার জন্য। যেমন আমরা যদি নিচের মত করে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করি 

```
students_count = 100
```

এভাবে ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করলে পাইথন ইন্টারপ্রিটার কম্পিউটার এর মেমোরি তে এই ১০০ নাম্বার টি সেভ করে রাখবে। এবং students_count কম্পিউটার এর মেমোরি এর উক্ত লোকেশন টি রেফার করে রাখে। এর ফলে আমরা আমাদের প্রোগ্রামের যে কোন জায়গা থেকে এই ভেরিয়েবল students_count দ্বারা উক্ত লোকেশন এক্সসেস করতে পারি এবং ওই মেমোরি এর ডাটা ও এক্সেস করতে পারি। 

তাহলে উক্ত ভেরিয়েবল টি ডিক্লেয়ার করে প্রোগ্রাম টি রান করে দেখা যাক ঃ 

```
students_count = 100
print("students_count")
```

আমরা আউটপুট পাব
```
100
```

এখন কথা হলো আমরা কি ধরনের ডাটা কম্পিউটার এর মেমোরি তে রাখতে পারি?
আমরা বিভিন্ন ধরনের ডাটা রাখতে পারি তবে আমরা এই সেকশনে পাইথন এর built in primitive type নিয়ে আলোচনা করবো।  পাইথনের প্রিমিটিভ টাইপ গুলো হলো

1. Numbers
2. Float
3. String
4. Boolean

আমরা এগুলো নিয়ে পরবর্তীতে আলোচনা করবো। এখন কিছু উদাহরণ দেখা যাক 

```
students_count = 100 #Numbers
rating = 4.99 #Float
course_name = "Python programming fundamentals" #String
is_published = True #Boolean
```

আমাদের আরেকটি জিনিস মাথায় রাখতে হবে তা হলো পাইথন একটি কেস সেনসিটিভ প্রোগ্রামিং ভাষা। এর মানে এটি বুঝায় যে যেমন এখানে True এবং TRUE সেম জিনিস নয়। 